---
title: 说一说 react 中的 key
date: 2020-12-17
tags:
  - JS
  - React
author: 唐凯强
---

# 说一说 react 中的 key

当我们在 react 组件中进行列表渲染时，通常是这样做的

```js
const data = [
  { id: 0, name: 'abc' },
  { id: 1, name: 'def' },
  { id: 2, name: 'ghi' },
  { id: 3, name: 'jkl' }
];

const ListItem = (props) => {
  return <li>{props.name}</li>;
};

const List = () => {
  return (
    <ul>
      {data.map((item) => (
        <ListItem name={item.name}></ListItem>
      ))}
    </ul>
  );
};
```

当我们运行这段代码时，将会看到这样的警告`Warning: Each child in a list should have a unique "key" prop.`，意思是列表的每一个子项都应该包括一个唯一的 key 属性。

当我们给 ListItem 加上 key，`<ListItem key={item.id} name={item.name}></ListItem>`，警告就消失了。

那么，为什么需要 key 呢？

## 从 Diff 开始

首先，组件的挂载与更新过程：

1. 组件首次挂载，类组件调用`render()`方法，会创建一棵由 React 元素组成的虚拟 DOM 树

2. 当 state 或者 props 更新时，组件会再次调用`render()`方法，又会创建一棵新的虚拟 DOM 树

3. React 会基于这两棵树之间的差别来确定需要改动的单位，这就是 Diff

4. 更新对应位置的真实 DOM 以完成 UI 同步

那么，Diff 具体是怎么做的呢？

处于效率考虑，React 采用了同层对比的策略，即从两棵树的根节点开始比对，然后依次比对其子节点，递归往下。

- **对比不同类型的元素**

当两个需要比对的元素的类型不同时，React 会拆卸原有的树并创建新的树。

比如：

```jsx
<div>
  <Counter />
</div>

<span>
  <Counter />
</span>
```

当节点类型从 div 变为 span，则 React 会销毁原有的 div(连带所有子节点，Count 组件)，创建 span 节点和 Counter 组件

- **对比同一类型的元素**

对比相同类型的两个 React 元素，React 会保留 DOM 节点，而只更新节点的属性。

比如：

```js
<div className="before" title="stuff" />

<div className="after" title="stuff" />
```

对比这两个元素，则只需要修改 div 的 className 属性。

## 列表渲染

知道了 Diff 之后，我们回到列表渲染。

在默认情况项，React 在比对两个列表时，是按照先后顺序一一比对的。

```jsx
<ul>
  <li>first</li>
  <li>second</li>
</ul>

<ul>
  <li>one</li>
  <li>two</li>
</ul>
```

对比这两个列表，`<li>first</li>` 对应 `<li>one</li>`，`<li>second</li>` 对应 `<li>two</li>`。

考虑另一个场景，往列表中添加元素。

1. 尾部添加

```jsx
<ul>
  <li>first</li>
  <li>second</li>
</ul>

<ul>
  <li>first</li>
  <li>second</li>
  <li>third</li>
</ul>
```

这种情况开销比较小，前两个比对是没有差异的，第三个是新创建的。

我们来验证一下：

```js
import { useEffect, useState } from 'react';

const data = [
  { id: 1, name: 'first' },
  { id: 2, name: 'second' }
];

const ListItem = (props) => {
  const { name } = props;
  useEffect(() => {
    // 组件挂载
    console.log(`${name} render`);
    return () => {
      // 组件卸载
      console.log(`${name} unmount`);
    };
  }, [name]);
  return <li>{props.name}</li>;
};

const List = () => {
  const [list, setList] = useState(data);
  return (
    <div>
      <ul>
        {list.map((item) => (
          <ListItem name={item.name}></ListItem>
        ))}
      </ul>
      <button
        onClick={() => {
          // 尾部添加
          setList([...list, { name: 'third' }]);
        }}
      >
        ADD
      </button>
    </div>
  );
};

export default List;
```

我们发现，当我们点击 ADD ，在列表尾部添加元素时，并不会触发前两个组件 unmount（即组件卸载），而只是挂载了新的组件，也就只输出了 third mount

2. 头部添加

```jsx
<ul>
  <li>first</li>
  <li>second</li>
</ul>

<ul>
  <li>third</li>
  <li>first</li>
  <li>second</li>
</ul>
```

这种情况下，React 会发现`<li>first</li>`和`<li>third</li>`不一样，要更新，`<li>second</li>`和`<li>first</li>`也不一样，要更新，`<li>second</li>`是新增的，要创建。

然而，我们只需要在保留原列表的基础上在头部添加新的项即可。

同样，我们来验证一下，将按钮的事件监听改一下：

```jsx
<button
  onClick={() => {
    setList([{ name: 'third' }, ...list]);
  }}
>
  ADD
</button>
```

我们再次点击 ADD 按钮，发现控制台依次输出`first unmount,second unmount,third render,first render,second render`，也就是原先的两个组件先卸载再重新创建了

## Key

为了解决这个问题，我们就需要 key 值。key 的作用也很简单，就是告诉 React 在列表渲染时如何去匹配新旧两棵树的元素。

比如：

```jsx
<ul>
  <li key='1'>first</li>
  <li key='2'>second</li>
</ul>

<ul>
  <li key='3'>third</li>
  <li key='1'>first</li>
  <li key='2'>second</li>
</ul>
```

有了 key 之后，React 就会知道带有'3'key 值的是新元素，而带有'1'和'2'的元素仅仅是移动了，不需要重新创建。

我们再来验证一下：

```js
const List = () => {
  const [list, setList] = useState(data);
  return (
    <div>
      <ul>
        {list.map((item, idx) => (
          <ListItem name={item.name} key={item.id}></ListItem>
        ))}
      </ul>
      <button
        onClick={() => {
          setList([{ name: 'third', id: 3 }, ...list]);
        }}
      >
        ADD
      </button>
    </div>
  );
};
```

我们为每一个 ListItem 都加上 key 值。

再点击 ADD 时，仅仅输出了`third render`，也就是仅仅创建了新元素，而原先两个元素移动位置，并没有卸载和重新创建。

关于 key 值，还有几点值得注意：

- 如果你选择不指定显式的 key 值，那么 React 将默认使用索引用作为列表项目的 key 值。

- 如果列表项目的顺序可能会变化，我们不建议使用索引来用作 key 值，因为这样做会导致性能变差，还可能引起组件状态的问题

- 数组元素中使用的 key 在其兄弟节点之间应该是独一无二的。不同列表之间的 key 值不会相互影响


